# 启发俱乐部第3期 | 你逃出“高考模式”了吗

## 为什么高考是最简单的考试？
高考特征：
1. 人多导致可以特权，公众和社会对于高考都很敬畏，都会为高考让路。
2. 有标准答案，不同的题有不同的权重和分数。导致高考其实是很简单的。以后遇到的人生问题，或者更重要更复杂的考试，没有所谓的权重和分数和排序，也没有标准答案，全靠自己去判断争取和实现。

## 放弃是一个贬义词吗？
高考给人带来一个思维惯性。那就是「所有题都有解」，但到社会上其实不是这样的，很多题都是是无解的，一件事不管你怎么努力，可能结局一开始就已经暗中被确定。

高考带来另外一个不好的基本心智是「对于坚持和放弃的褒贬地位的认知，即始终认为坚持是褒义词，放弃是贬义词」。这种心智会蒙蔽我们的对于世界的一些理解。

举了一个例子，阿富汗国家是如何建立起来的：
> 历史上把英国和俄国在十九世纪的这一场争霸就称之为叫“大博弈”。但是这两个帝国到后来发现，俄罗斯发现我再往南我很难再进步了，我很难再往前走。英国人发现我再往北我也是叫“强弩之末，势不能穿鲁缟”，我也到头了。那怎么办？中间有一片缓冲地带，两强一商量，我们给它起个名吧，叫阿富汗。我们给它建个国家，再弄个国王吧，这个国家叫阿富汗。

> 所以你看，阿富汗这个国家是怎么来的？这不是一个坚持直到胜利的故事，这是一个你不放弃你到这儿就会失败的故事。阿富汗这个国家不是由坚持的胜利带来的这么一个国家，它是由我们力尽了，我们放弃了，我们到这儿我们承认自己力有不逮，然后雕塑成形的这么一个国家。

乔布斯说过：

我对我们做过的事情感到自豪，我对我们那些决定不做的事情也同样感到自豪。

> 理解任何一件事其实都存在这两种角度，一种角度就是我们奋斗、我们努力、我们坚持我们能达到的地方，可是理解这个世界任何一个东西的样子，还有另外一个角度，就是既使努力了、奋斗了，也只好止步于此，到这儿的样子。

所以世界的样子是边界的轮廓。边界如何理解呢？或者说世界如何理解呢？既可以从坚持它抵达的这个位置来理解，也可以反过来为什么这个点放弃了，不往前走来理解。

问：什么时候该坚持，什么时候该放弃呢（一个千古难题）？
答：一个基督教的祈祷词这么说的：
1. 请上帝赐给我勇气，让我改变那些可以改变的事儿。
2. 请上帝赐给我平和，接受那些我不能改变的事儿。
3. 请上帝赐给我智慧，让我分得清上述二者的区别。

## 怎么区分一个人是外向还是内向呢？
**内向者就是在和别人的相处中损失能量的人，什么是外向的人？就是在和别人的相处中，他能获得能量的人。**

所以从这个问题可以得出一点结论：
什么时候该坚持和放弃呢？
当觉得被充电的时候，就坚持。当觉得被放电的时候就放弃。
多助之事（得道多助）就坚持，寡助之事（失道寡助）你就放弃。

成功路上很孤独，那些孤独的坚持者一定是有某个事物给他充电，比如理想，情怀，想要更好生活的目标。

## 40秒判一篇作文，草率吗？

过了高考你会发现，人生其他的考试如果你能够得到 40 秒的时间，别人才对你做出判断，那简直就是对你的尊重。
> 一个导演，那个导演被雇去给人拍一个片儿，别人一看这报价单，怎么这么贵啊你这个导演，便宜点呗导演说，你不要以为你买的是我给你拍片的这段时间，我给你拍的片儿，其中用到的知识和技能是我这一生吃过的饭、走过的路、喝过的每一杯咖啡、谈过的每一次恋爱、每一次困苦、每一次辗转反侧积累下来所有经验都为你们在拍这部电影，拍这个片。

这个世界别人对我们做判断的时候，不需要那么复杂的过程，经常是用极短的时间来做出判断的。

## 人生有决战吗？

[决战模式]高考在我们心中是一场决战，但人生有决战吗？
> 我自己反正上中学的时候最大的道德污点就是爱看课外书，我还记得我们同学校的一个老师，那个老师不是我的班主任，是其他班的一个数学老师，他知道我，知道这个胖子爱看书。有一次就把我叫到路边上跟我说了这么一番话，我至今印象很深。

> 他说，爱看书是一件好事，因为看书会帮你更好的过完这一生，也会帮你提升社会竞争力。但你知道吗？你现在看书提升的这个社会竞争力相当于是在爬山，可是高考是什么呢？高考是直接坐飞机。你爬山你累死了，爬五百米。高考成功上了大学，直接就是一万米，而且人生就这一班飞机，你真的确定现在你要看书吗？他说我不否定看书的价值，但是是不是现在你应该把更多的精力和时间用于准备高考。

人生真的有所谓的决战模式吗？这一局赢了或者输了会怎么样？下一次不还是一样要面对输赢吗？每一次的成功和失败都不是game over，这不是人生的真相。

推荐《有限和无限的游戏》这本书。
> 他就是把这个世界上的游戏分成两种，简单说有限游戏、无限游戏，什么意思？就是有限游戏拼输赢，无限游戏呢？无限游戏拼的东西很有意思，就是这个游戏本身是在继续。你可能觉得很奇怪，怎么会有这种游戏？对，商业就是这种游戏，商业从来不是拼输赢，你这一局挣了很多钱又有什么用呢？你这公司不还是得开吗？你这事还得往下发展。

> 人不也是吗？你这一局赢了输了不重要，重要的是你的人生一直好，一直是在一个良性的、善意的轨道当中。所以你看，我们经常用有限游戏的方式理解我们自己在社会除了高考之后的其他考试其实会出问题的。

**人脉的本质不是资源，而是资产**
人脉是资源的话，意味着你要去开采他，把他变成实际的利益落袋为安。人不能这么利用人脉，因为人一生是往前走的，人脉是我的资产，你要做的事情是让人脉保值，增值，生生不息。
> 你买一个房，这个房涨了，涨了你就卖吗？不是啊，房是你的资产，它涨了，涨了不意味着什么，你的使命就是推动你的资产一直往上涨啊，他说这是经营人脉的态度。所以说，不要跟朋友做生意，就是这个道理。就很多老人跟我们讲这样的话，不要跟朋友做生意，什么意思？就是不要把你的人脉变成了资源。

举个例子，我认识某个人，有限游戏的玩法是从这个人身上得到实际的利益，即这个人就是我的资源。但无限游戏的玩法是我把你当做资产，对你好，看着你成长，你成长我们之间做事的机会更大，我也就更好。

经常有人会狭隘到眼下这一关一定要过，一定要赢，赢了这一把好像全都有了。但哪有一把赢了就全有的事情。

为什么不能作弊？
**作弊会把你困在一个自己不擅长也不喜欢的职业，困住你真正的人生追求。作弊成功，那些假的成绩，就会带你到一个你根本不想去也不该去的地方**

## 怎么回应别人的夸奖？

中国人美国人经常会说谢谢，哪里哪里之类的含羞的话，但这种回复是一种沟通的关闭的趋势。法国人会说：你真是太好了，或者是说，很高兴你能发现这一点，你真棒。

有限游戏去看待这个世界，我们急于关闭，你夸我好看我也不知道怎么对答，所以我用一个办法让它关闭。而真正好的方法是我勇敢地向那个未知的未来、那个互动、那个绵绵不绝的此后的人生和我们之间关系的那种可能性，我打开它，让它变成一个无限游戏。

## 拿破仑的遗嘱有什么玄机？

拿破仑遗产一分为二，一份给支持他的人民，一份给支持他的军队，他是开创现代政治格局的一个人，那个时候政权的合法性一个来自人民，一个来自军队。所以即便自己死了，后面还有儿子和侄子可以东山再起。果然他的侄子靠着支持他的军队和人们当了 20 年的皇帝。这就是无限游戏的思维模型。

高考给了我们一个特别不好的暗示，什么决战？什么不惜一切代价？什么搞定这把再说？你看，很多人做坏事往往就是不明白这个道理，就是他觉得我暂时损失一点，我暂时背离一点人伦道德我来获取这个阶段的成功，然后我就好了，这是决战。所以我特别喜欢一句话：所有做坏事的人本质上都是智力缺陷。

## 政府怎么促进男女平等？
一个新闻说，一个县正在推动男女平等，实行一个政策，如果一个家庭生了一个孩子跟妈妈姓，政府奖励一千块钱。
结果这个政策被广大网友吐槽。当地县政府回应称：我们并不指望政策本身能改变什么，只是希望政策出来之后每个家庭针对这个政策发生讨论。不管跟谁的姓这都不重要，重要的是让人们去讨论思考这个问题。一个政策出台立马看到效果也不切实际。

政府用这种思维模式去做公共政策的决策是比较好的。利用很少的资金撬动了一个巨大的讨论杠杆。

## 与其直奔目标，不如直指人心。
高考给我们一个暗示，所有的付出都是为了考一个好大学。只要目标是对的，老师是工具，同学是工具，辅导班是工具。
但真实的世界不是这样子的，那些目标才是工具，人本身才是目的。

## 尾声
高考很好，是一个大国保持公平，维护阶级流动性的一个工具。雕塑了我们的民族文化，培养了人们向上，积极，勤奋的价值观。道德信仰（作弊，诚信问题）和民族问题都是从高考中学到的。

高考是一种游戏模式，真实的世界还有很多其他游戏模式，不要因为高考这座山太大，打下的烙印太深而看不见其他模式。

如果穿越到 30 年前，高考结束，罗胖给自己提建议：
> 我会告诉他，高考不是这个世界上唯一的游戏，而这个游戏你现在打通关了，祝贺你。后面，你可能要记住几件事，比如说我们刚才说的，这个世界不会再有人给你出题了，这个世界不会有标准答案的，这个世界很多问题的权重是需要你自己去摸索和定义的。

> 还有刚才我们说的，不要看不起放弃这件事，尊重放弃的力量是你理解这个世界的一种方式。我还会告诉他，你不要抱怨别人给你打的分数，那也许就是你应得的。还我回告诉他，不要追求什么决战，人生是一场又一场你想散都散不了的牌局，打下去吧，打到生命最后一刻，然后为子孙万代还要再算计算计。

> 我还会告诉他，不要直奔目标，就像我刚才说的，人不是目的，人本身就是目标。

树木希林临终前有一个记者对她的采访，老太太嘛，国民女神嘛，岁数大了，就是你对年轻人有什么忠告啊？树木希林说了这么一段话，她说：“请不要问我这么难的问题，如果我是年轻人，老年人说什么我也不会听的。”


